## Вступ

Ласкаво просимо до додатка TeleNVDA, який дозволить вам підключатися до іншого комп’ютера, на якому запущено безкоштовну програму зчитування екрана NVDA. За допомогою цього додатка ви можете підключитися до комп’ютера іншої особи або дозволити довіреній особі підключитися до вашої системи для виконання планового технічного обслуговування, діагностики проблеми або навчання. Цей додаток є модифікованою версією [додатка NVDA Remote](https://nvdaremote.com) і підтримується іспанською спільнотою NVDA. Він повністю сумісний із NVDA Remote. Ось поточні відмінності:

* Опція дозволяє блокувати віддалені мовні команди, відмінні від тексту.
* Покращена підтримка проксі-серверів і прихованих служб TOR (потрібен [додаток підтримки проксі](https://addons.nvda-project.org/addons/proxy.en.html)).
* Можливість змінити клавішу f11 на інший жест. Тепер це працює як звичайний сценарій, тому ви можете призначати жести в діалозі «Жести вводу».
* Можливість повністю ігнорувати наступний жест, це корисно, якщо вам потрібно надіслати на віддалений компьютер жест, який використовується для перемикання між хостом і віддаленим компьютером.
* Виправлено кілька помилок.

## Перед тим, як почати

Вам потрібно буде встановити NVDA на обох комп'ютерах і отримати додаток TeleNVDA.
Встановлення як NVDA, так і додатка є стандартним. Якщо вам потрібна додаткова інформація, її можна знайти в посібнику користувача NVDA.

## Оновлення
Під час оновлення додатка, якщо ви встановили TeleNVDA для роботи на захищених екранах, рекомендується також оновити копію додатка, що працює на таких екранах.

Для цього спочатку оновіть наявний додаток. Потім відкрийте меню NVDA, параметри, налаштування, загальні, і натисніть кнопку "Використовувати останні збережені налаштування під час входу й читання захищених екранів (потрібні права адміністратора)".

## Запуск віддаленої сесії через сервер ретрансляції
### Керований комп'ютер
1. Відкрийте меню NVDA, Інструменти, Віддалене керування, З'єднати.
2. Оберіть радіокнопку "клієнт" у першій групі радіокнопок.
3. Оберіть радіокнопку "Дозволити керувати цим комп'ютером" у другій групі радіокнопок.
4. В полі "Адреса сервера" вкажіть адресу сервера, з яким ви з'єднуєтеся, наприклад nvdaremote.com. Якщо цей сервер використовує нестандартний порт, то ви можете вказати його через двокрапку у форматі &lt;ім'я хосту&gt;:&lt;номер порту&gt;, наприклад nvdaremote.com:1234.
5. Введіть ключ у поле введення ключа або натисніть кнопку "Створити ключ".
Ключ використовуватиметься тим, хто керує вашим комп'ютером.
Керований комп’ютер і всі, хто підключатиметься до нього, повинні використовувати однаковий ключ.
6. Натисніть кнопку "Гаразд". Ви почуєте звуковий сигнал, і голосове сповіщення "З'єднано!".

### Керівний комп'ютер
1. Відкрийте меню NVDA, Інструменти, Віддалене керування, З'єднати.
2. Оберіть радіокнопку "клієнт" у першій групі радіокнопок.
3. Оберіть радіокнопку "Керувати іншим комп'ютером" у другій групі радіокнопок.
4. В полі "Адреса сервера" вкажіть адресу сервера, з яким ви з'єднуєтеся, наприклад nvdaremote.com. Якщо цей сервер використовує нестандартний порт, то ви можете вказати його через двокрапку у форматі &lt;ім'я хосту&gt;:&lt;номер порту&gt;, наприклад nvdaremote.com:1234.
5. Введіть ключ у поле введення ключа або натисніть кнопку "Створити ключ".
Керований комп’ютер і всі, хто підключатиметься до нього, повинні використовувати однаковий ключ.
6. Натисніть кнопку "Гаразд". Ви почуєте звуковий сигнал, і голосове сповіщення "З'єднано!".

### Застереження щодо безпеки з'єднання
Якщо ви підключаєтеся до сервера без чинного SSL-сертифіката, ви отримаєте застереження щодо безпеки з'єднання.
Це може означати, що ваше з'єднання незахищене. Якщо ви довіряєте цьому серверу, ви можете натиснути "Під'єднатися", щоб встановити з'єднання лише один раз, або "Під'єднатися й більше не запитувати для цього сервера", щоб встановити з'єднання і додати його до списку надійних серверів.

## Прямі з'єднання
Параметр «Сервер» у діалозі «З'єднання» дає змогу встановити пряме з’єднання з іншим комп’ютером.
Після вибору радіокнопки "Сервер", оберіть режим, у якому працюватиме ваша сторона з'єднання.
Інша особа з'єднається з вами, використовуючи режим, відмінний від вашого.

Обравши режим, ви можете скористатися кнопкою "Отримати зовнішню IP-адресу", щоб знайти вашу IP-адресу, та
переконатися, що порт вказаний у полі "Порт" перенаправляється правильно.
Якщо служба перевірки портів виявить, що ваш порт (типово 6837) недоступний, з'явиться попередження.
Перенаправте свій порт і спробуйте знову.
Примітка: Процес перенаправлення портів виходить за рамки цього документа. Будь ласка, зверніться до документації вашого маршрутизатора для отримання подальших інструкцій.

Введіть ключ у поле ключа або натисніть кнопку «Створити ключ». Для підключення іншій людині знадобиться ваш зовнішній IP разом з ключем. Якщо у полі "Порт" ви вказали порт, відмінний від типового (6837), переконайтеся, що інша особа теж додала альтернативний порт до адреси сервера у форматі &lt;зовнішня IP-адреса&gt;:&lt;порт&gt;.

Після натискання кнопки "Гаразд", ви будете готові до прямого з'єднання.
Коли інша людина під'єднається, ви зможете використовувати NVDA Remote у звичайному режимі.

## Керування віддаленим комп'ютером

Коли з'єднання встановлене, користувач керівного комп'ютера може натиснути клавішу f11, щоб почати керувати віддаленим пристроєм (наприклад, надсилаючи команди клавіатури або вводячи текст шрифтом Брайля).
Коли NVDA говорить: "Керування віддаленим комп'ютером", команди клавіатури та дисплея Брайля, які ви натискаєте, передаватимуться на віддалений комп'ютер. Окрім того, якщо на керівному комп'ютері використовується дисплей Брайля, то на ньому зображатиметься інформація з віддаленого комп'ютера. Натисніть f11 ще раз, щоб припинити надсилання команд і повернутися до керівного комп'ютера.
Для найкращої сумісності переконайтеся, що розкладки клавіатури на обох пристроях збігаються.

## Ділимося своїм сеансом

Щоб поділитися посиланням, аби хтось інший міг легко приєднатися до вашого сеансу NVDA REMOTE, виберіть "Копіювати посилання" в меню віддаленого керування.
Якщо ваш комп'ютер керівний, це посилання дозволить комусь іншому під'єднатися і бути керованим.
Якщо натомість ви налаштували свій комп'ютер, щоб ним можна було керувати, посилання дозволить людям, з якими ви ділитеся ним, керувати вашим комп'ютером.
Багато програм дадуть змогу користувачам автоматично активувати це посилання, але якщо воно не запускається з певної програми, його можна скопіювати до буфера обміну та запустити з діалогу "Виконати" (windows+r).


## Надсилання Ctrl+Alt+Del
При надсиланні клавіш неможливо відправити комбінацію CTRL+Alt+del звичайним натисканням.
Якщо потрібно відправити CTRL+Alt+del, а віддалена система знаходиться на захищеному робочому столі, використовуйте відповідну команду з меню віддаленого керування.

## Надіслати жест перемикання між локальним та віддаленим комп'ютером
Зазвичай, коли ви натискаєте призначений жест для перемикання між локальним і віддаленим комп'ютером, він не надсилається на віддалений комп'ютер, а перемикається між локальним і віддаленим комп'ютером.

Якщо вам потрібно надіслати цей або будь-який інший жест на віддалений комп'ютер, ви можете змінити цю поведінку для наступного жесту, активувавши сценарій ігнорування наступного жесту.

Початково цей сценарій призначається клавіші control + f11. Цей жест можна змінити в діалозі жести вводу NVDA.

Під час виклику цього сценарію наступний жест ігноруватиметься та надсилатиметься на віддалений компьютер, включно з жестом для активації сценарію ігнорування наступного жесту. Після надсилання наступного жесту він повернеться до звичайної поведінки.

## Віддалене керування комп'ютером без нагляду

Іноді може виникнути потреба у віддаленому керуванні одним із власних комп'ютерів. Це особливо корисно, якщо ви подорожуєте і хочете керувати домашнім комп'ютером зі свого ноутбука. Або, можливо, ви захочете керувати комп'ютером в одній кімнаті вашого будинку, сидячи на вулиці з іншим ПК. Невелика попередня підготовка робить це зручним і можливим.

1. Відкрийте меню NVDA, оберіть "Інструменти", далі - "Віддалене керування". Нарешті, натисніть Enter на пункті "Параметри...".
2. Встановіть прапорець "Автопідключення до керівного сервера під час запуску".
3. Виберіть який сервер використовувати: віддалений, чи локальний.
4. У другому наборі радіокнопок виберіть "Дозволити керувати цим комп'ютером".
5. Якщо ви самі встановлюєте з'єднання (локальний сервер), вам необхідно переконатися, що порт, введений в поле порту (типово 6837) на керованому комп'ютері, може бути доступний з керівних комп'ютерів.
6. Якщо ви бажаєте використовувати сервер ретрансляції (віддалений сервер), заповніть обидва поля "Адреса сервера" і "Ключ", після чого натисніть кнопку "Гаразд". Опція "Створити ключ" в цій ситуації недоступна. Найкраще придумати ключ, який ви запам'ятаєте, щоб ви могли легко використовувати його з будь-якого віддаленого місця.

Для розширеного застосування ви також можете налаштувати NVDA Remote на автоматичне підключення до локального або віддаленого сервера ретрансляції в режимі керівного пристрою. Якщо ви цього бажаєте, виберіть "Керувати іншим комп'ютером" у другому наборі радіокнопок.

Примітка: Параметри, пов'язані з автоматичним підключенням під час запуску в діалозі параметрів, не будуть застосовані до перезавантаження NVDA.


## Вимкнення мовлення на віддаленому комп'ютері
Якщо ви не бажаєте чути мовлення й стандартні звуки NVDA з керованого комп'ютера, просто перейдіть до меню NVDA, "Інструменти" та "Віддалене керування". Стрілкою вниз виберіть пункт "Вимкнути звук віддаленого комп'ютера" та натисніть клавішу Enter. Зверніть увагу, що ця опція не відключає  виведення  віддаленого вмісту на дисплей Брайля керівного комп'ютера, коли керівний комп'ютер надсилає команди.


## Завершення віддаленого сеансу

Для завершення віддаленого сеансу виконайте таке:

1. На керівному комп'ютері натисніть F11, щоб припинити керування віддаленим комп'ютером. Ви повинні почути або прочитати повідомлення: "Керування локальним комп'ютером". Якщо натомість ви почуєте або прочитаєте повідомлення про те, що ви керуєте віддаленим комп'ютером, то натисніть F11 ще раз.

2. Відкрийте меню NVDA, оберіть "Інструменти", далі - "Віддалене керування" та активуйте пункт "Перервати".

## Передача вмісту буфера обміну
Опція "Передати буфер обміну" в меню "Віддалене керування" дає змогу надіслати текст з буфера обміну.
При активації цієї опції будь-який текст з буфера обміну буде передано на інші комп'ютери.

## Надсилання файлів
Опція Надіслати файл у віддаленому меню дозволяє надсилати невеликі файли всім учасникам сеансу, включно з керованим комп'ютером. Зверніть увагу, що ви можете надсилати файли розміром не більше 10 МБ. Надсилання або отримання файлів на захищених екранах заборонено.
Коли файл буде отримано на віддаленому компьютері, з'явиться діалог Зберегти як, в якому ви зможете вибрати місце збереження файлу.

## Налаштування NVDA Remote для роботи на захищеному робочому столі

Для того, щоб TeleNVDA працював на захищеному робочому столі, додаток повинен бути встановлений у NVDA, що працює на захищеному робочому столі.

1. В меню NVDA перейдіть до підменю "Параметри", далі оберіть "Налаштування...".

2. В категорії "Загальні" натисніть кнопку "Використовувати останні збережені налаштування під час входу й читання захищених екранів (потрібні права адміністратора)".

3. Відповісти "Так" на запити щодо копіювання налаштувань та копіювання додатків, а також відповісти на запит служби захисту користувачів, що може з'явитися.
4. Коли конфігурацію буде скопійовано, натисніть кнопку "OK", щоб закрити діалог копіювання налаштувань. Після цього натисніть "Гаразд" для закриття діалогу налаштувань NVDA.

Після встановлення TeleNVDA на захищений робочий стіл, якщо вами керують у віддаленому сеансі,
ви матимете доступ до захищеного робочого столу за допомогою мовлення та  дисплея Брайля при перемиканні на нього.

## Видалення цифрових відбитків SSL-сертифікатів
Якщо ви більше не хочете довіряти  серверам, які ви раніше додали до надійних, ви можете видалити всі цифрові відбитки серверів, натиснувши кнопку «Видалення всіх надійних відбитків» у діалозі "Параметри".

## Внесення змін до TeleNVDA

Цей проект поширюється на умовах ліцензії GNU General Public License, версія 2 або новіша. Ви можете клонувати цей репозиторій для внесення змін до TeleNVDA за умови, що ви прочитали, зрозуміли і поважаєте умови ліцензії.

### Залежності
Наступні модулі можуть бути встановлені за допомогою pip:
- Markdown
- scons
- python-gettext

### Побудова додатка з вихідних кодів

1. Відкрийте командний рядок та перейдіть до кореневого каталогу репозиторію проєкта.
2. Запустіть команду **scons**. Створений додаток, якщо не виникне помилок, буде розміщений в поточному каталозі.
